# 《母亲在上》背景故事集

郑重声明：本文旨在为文学故事《母亲在上》设定背景，切勿断章取义宣为人类历史或未
来预测。（FBI）

友情提醒：本文可能随处含剧透。如果在意剧透，请直接阅读正文。

## 神话历史篇

### 人类起源

主要依托西琴先生《地球编年史》的框架，认为我们人类是由绕日周期为 3600 年的尼比
鲁星文明采用高科技基因技术改良原始人而成的智人种。人类文明同源于神创苏美尔文明
，但只有华夏文明延续至今。

世界各民族的神话对远古创世诸神的称呼不同，本文采用华夏命名，造人的大地女神为女
娲，她用老公兼哥哥伏羲的基因改造了原始人基因，由此发展出现代人类文明。

尼比鲁星轨道为不规则椭圆，史前大洪水是由于一万多年前尼星在近日点时离地球较近，
引发巨大潮汐引力，且正值地球化冰期，从而引发大洪水。伏羲不忍人类后代灭绝，泄露
天机，始有诺亚方舟之事。

据估计尼星将在 2038 再次回归近日点，又由于人类活动加剧的温室效应，极可能再次引
发地球大洪水。然而母星众神早在颛顼时期绝地天通就开始撤离地球，如今再无神迹，人
类唯有自救而已。

### 白蛇身世

采纳网络上广为流传的一篇推演文章，根据《新白娘子传奇》中白娘子的奇怪行事，推断
她必有强大后台，实为女娲两大护法白麗、腾蛇之女。

当女娲补天之时，白麗腾蛇追随女娲而去，女娲怜其遗孤，回顾白蛇一眼，白蛇因此获得
女娲一缕神识。只因此前白麗、腾蛇曾受到教唆而盗取女娲造人技术，反而误造出一批千
奇百怪的妖兽。故后世天庭对白蛇的出身讳莫如深，却有一些上古女神如黎山老母暗中照
顾。

### 绝地天通

上古时期，人神混居。直到神战起干戈，不周山倒，牺牲女娲补天后，众神集团决定绝地
天通，关闭天维之门。自此天地间再无明显通道，人与神无法轻易杂居。但仍然存在许多
小的暗地通道，仙人可以临时下凡，凡人可修炼成仙。

至南宋近古时期，发生另一件大事。远古妖王复苏，因为妖族起源上是白蛇父母所造，所
以妖族想挑战天庭造反时千方百计想共推白蛇为妖族公主。但白蛇明白自己身世，女娲之
力觉醒后，却决定帮天庭灭妖。

灭妖之战，白蛇将妖族骗上天庭，然后关闭地维之门，以防在仙妖混战中有妖或仙逃至下
界继续为祸。天庭原计是在灭妖之后再度重启地维之门，但在战乱中出了意外，地维之门
无法重启，从此天地通道彻底隔断，实现了完全的绝地天通。

于是天庭众仙无法再享受人间香火，守护人间的使命也再无意义。因此天庭集团抛弃了天
庭，追寻上古众神的足迹再向更高维度空间跃迁。

只有白蛇由于内心矛盾，不想随天庭众仙跃迁。白蛇的肉身被镇在人间的雷峰塔下，而法
海那传自佛祖的金钵，在天庭的高维空间也变成一座对应的雷峰塔，供白蛇元神栖息。

### 白蛇之子

白蛇在参与灭妖大战时正值身怀有孕，为了发挥最大潜力及保护孩子，她将孕育中的胎儿
转移到好妹妹青蛇体内，并且劈开一道时空之门，将青蛇传送到未来。青蛇在穿越时空隧
道中落在地球北极，被冰封千年。直到 2070 年代中国考古学家在北极冰层下挖出了青蛇
，并惊奇地发现她与腹内孩子均还有生命体征。其时人类社会的代孕技术发展成熟，科学
们将胚胎再次转移到人类母体子宫中生了下来。

因此白蛇之子许梦龙是由三位母亲接力代孕诞下的。

## 未来社会篇

未来，特指本故事发生的 2038-2098 年间。

### 神话史观

按现代科学的话语理解，神话所言的“天地”并非指太空宇宙。在神的眼中，人类所处的
整个宇宙都是“地”，神在高维空间中，那才是“天”。我们处在低层三维空间的人类，
无法轻易理解高维空间，也无法进入高维空间。然而现代科学发现了黑洞与虫洞的存在，
也许通过虫洞可以进入高维空间。

凡人所处，在三维空间。凡人修仙组建的天庭，在四维空间，其实那只是众神飞上五维空
间的过渡空间基地。在灭妖之战彻底关闭地维之门后，天庭被遗弃，除白蛇外众仙跃迁至
五维空间。据估计远古半神已经跃迁至七维空间，而远古众神在放弃母星尼比鲁之后一直
发展上升至居于九维空间了。按一些宗教教义或科学假说，可能还存在十一维空间，不过
这已不在本文讨论范围之内了。

在未来，这套神话史观仍然只是未证实的科学假说，不一定被所有民众认识与接受。而科
学界则大多是存疑与宽容的态度。

### 生命技术与生育制度

生命与基因技术日臻成熟，人工授精是司空见惯，代孕制度也相当完善。

人类女性大多都不愿再承受怀孕与分娩的痛苦，由此专门发展出代孕妈妈的职业，被雅称
为“神女”。神女持证上岗，供职于各生育公司，但生育指标须由政府批准。精子库、卵
子库独立于生育公司，也受政府监管。神女产下的婴儿委托各神童院（源自当今的孤儿院
）抚养长大。教育系统的各级学校也都为公立学校。

当一个人完成教育并成人后，开始独立生活工作。他不仅要交纳养老保险，还要开始偿还
此前生育、抚育、教育的天生贷款。但依各人不同收入情况有一套复杂的计算公式，保证
总体与大多数的公平公正。如果一个人死后仍未还还清贷款，则所有遗产将依法分割。

但未来相比现在物质极大丰富，包括居住条件，人们逐渐转向追求精神生活，存在感与受
尊重、关注度与粉丝数是大多数普通人的追求。

家庭仍是社会组成单元，虽然大多数单身青年是一人一家。也仍存在婚姻关系，但离婚与
再婚的频率普遍很大，相对来说，离婚的程序比结婚复杂得多。部分夫妻也可以申请正常
生养孩子，或者从神童院领养孩子，但年轻夫妻更偏向于养宠物。

夫妻生养孩子的比例大约一成，领养孩子的约两成，七成孩子则由神女生育、神童院抚育
长大。神女对自己所怀孩子的来源卵子、精子无知情权，但对新生儿拥有赐名权，所以大
多数孩子随母姓。但孩子成人后可以有一次改名权，少部分人会将姓也改掉，但大多数人
不会刻意改姓，只是自己另取一个喜欢的名字，三个字的名很常见。于是加上姓的全名常
有四个字，在正式场合会用到全名，一般朋友互称名。由于二次改名更新资料的程序相当
麻烦，如非必要，一般人不会再折腾二次改名。

正常夫妻生养的孩子一般随父姓，领养的孩子可随父姓或随母姓。这两类孩子成人后在法
律上也有同等的自由改名权，但由于家庭教育的原因，他们实际改名换姓的比例极少。部
分夫妻生养的孩子有着迷之自信，认为自已这类的才是血脉正统的人类，然而在法律上是
人人平等的。

### 其他科技及社会影响

国家与地域的界限仍在。但自 2038 年科技界确认 60 年后尼比鲁星再次回到近地点引发
灾难后，国际加强科技合作，专门形成尼比鲁星回归灾难学，共同研究减灾抗灾策略。如
果不是灾难的阴影笼罩，长足的科技发展可能让世界各国人民生活更美好。

空间技术上，人类已经在地球的邻居金星与火星上建立多个空间站，包括行星表面与卫星
空间站，主要于科研堪探。但人类无法改善金星或火星上的地质气候，宜居星球仍然只有
唯一的地球。

地球上的城际交通，磁悬浮列车逐渐取代飞机成为主流，飞机航空主要用于越洋交通。但
城内交通的小型飞机与无人机发展迅速，地面交通拥挤有所改善，地面步行成为方便的健
身方式。

各种新能源技术积极发展，可控核聚变也有所进步。化石能源基本只用于传统物质制造产
业。但是温室效应的恶化与全球气温变暖有趋势一时无法逆转。

各行各业的机器发展迅速，但拥有学习能力的机器人稀罕，有自主意识的机器人也未得到
发展。最先进的机器用于航天基地，代替人类适用太空的恶劣环境。在地面的城市只用简
单的服务型机器（人）。

通讯技术与计算网络飞速发展。仅民用上，更小型化的穿戴腕表就广泛代替了手持式智能
手机。全息超现实虚拟网络游戏普遍推广，许多年轻人觉得这种游戏比恋爱游戏好玩。

## 本体故事设定篇

友情提醒：该部分内容剧透更大，请谨慎阅读。

### 创作缘由

本故事一方面可视为笔者之前所作《保和堂外传》的超级后传。在前者系列故事中，我拟
逐步揭开白娘子的特殊身份，即女娲护法之女。这个身份是网友推演《新白娘子传奇》电
视而来的，反映了该剧在当时的广泛传播与深入人心，人们在努力地为白娘子寻一个非凡
的身世。更有甚者，有的还说白娘子就是女娲之女，但我觉得这过了，还是设定为女娲护
法（宠物、助手）之女更有戏剧性。

在《保和堂外传》中，虽然小青追求者不断，但她情路坎坷，一直未嫁，一直陪伴在白娘
子身边。直到替姐姐怀着胎儿逃离灭妖大战，千古忠义，莫过于此，虽然不免令人心疼小
青。

另一方面，我想借这个故事阐释我的神话史观。毕竟要欣赏神话故事，就得接受神创论。
自现代科学发展以来，人们可以认识与掌握生命基因技术、宇航技术、核技术以及计算机
虚拟技术等，就能解放思想，以一种新的观点来重新审视远古神话。尤其是各民族创世神
话惊人的一致，极可能就是先民对同一历史事件的描述，尽管后世有加工甚至篡改，但究
其本源，必不可能无中生有。所以这是有着科学依据的新神创假说，有别于现代科技文明
发展之前的所谓落后愚昧的神创论。

至于这个“神”是什么，则是更低一阶的问题。反正目前在地球上未能发现神迹，就不妨
称之为“外星人”。外星文明神创论本身也有不同流派，区别在于考证出神来自不同的星
球或星系。这里我采纳西琴先生的《地球编年史》，认为古神母星是尼比鲁星，不过古神
名字改用华夏神名。

如果我们坚信未来人类文明会趋于大同，那我也能理解人类文明在起源上也是同源的，那
就是苏美尔文明。而且由于只有华夏文明一些延续着史前神传文明，我们也能以一种文化
自信来称这个同源文明为“古华夏”，就如我们称造人的那个神为女娲一样。

### 基本人设

《母亲在上》虽以白蛇之子许梦龙为主视角，但真正的主角还是白蛇。之前在《保和堂外
传》中我就将为塑为法力高强、善良无私的仙女形象，在这里她更是继承着女娲遗志，就
是一个慈祥、悲悯而又孤独的女神形象。

正是这位女神帮我们地球避开了 2098 的末日危机，犹如神话传说的英雄史诗一般。但简
单地说，就是她在高维空间开辟一个虫洞，将地球暂时抱进虫洞，神奇地消除了与尼比鲁
星的撞击，随之待尼比鲁星轨道稳定后再把地球放回太阳系。这就是人类科学家提出的“
完美计划”。

所以许梦龙作为一个年轻人，不是真正的主角，即使在人间的主角，也应该是那位主导“
完美计划”的科学家程思归子。许梦龙的出现，不过是将这个匪夷所思的计划的成功率从
零稍微地提升到非零而已。

程思归子的努力，主要还在于他从雷峰塔地宫中出土的舍利子中提取 DNA 合成了白灵素
女，当然实际执行人是他那作为生物学家妻子白尘如梦。不错，他们一家子的名字都是四
个字，并且女儿随母姓。其他像他们这种采用实验室手段创造人类生物是非法的，不过他
们夫妻都是有名望的大科学家，所以能摆平了这事，让白灵素女获得了合法的社会身份，
作为他们女儿。不过也因此他们没能当选中国科学院院士。

许梦龙的女朋友李含珠是作为当时少数派的正常生育女孩，从孕母的角度论，他们也算是
姑表姐弟。李含珠这个身份固然有特殊喻意，至少代表着继承着我们当前的正常生育伦理
关系。

### 人类抗灾的集体努力

地外空间站只能输送保存部分宇航员，保存文明火种。地上各国积极建造诺亚方舟与诺亚
潜艇，虽然面对直接天体撞击没多大抗灾效果，但对民众是一种安慰。普通民众并不确知
灾难的严重性，官方为安民心不会广播太具体的数据。

未来信息交流最重要。当许梦龙与素女在太空中与高维度空间的白蛇发生心灵感应通过虫
洞见到白蛇后，地球的人类通过金字塔向他们发射信号。金字塔是古神的航标，在中国《
山海经》记载的昆仑即是金字塔。此前人类已经根据研究成果修复了埃及金字塔，试图通
过引入尼罗河水发电，点亮塔顶。但试验未成功，虽挖通运河，但河水经沙漠蒸发了。在
最后时刻，尼比鲁星回归潮汐引发大洪水，贯通金字塔，成功点亮。此外，中国西藏的岗
仁波齐峰金字塔利用风能发电点亮。美洲玛雅金字塔修复后用核能发电点亮。

以上金字塔都在北纬 30 度，杭州也在该纬度上。程思归子的团队在大洪水逼近时留在了
雷峰塔内，那里的能接收到来自高维空间的雷峰塔的信号。当他们把正品舍利子放回塔顶
时，白蛇始能发现地球的方位，开辟虫洞，吸入地球。

完美计划成功实施后，还有隐藏计划。由程思归子在美国的师兄主导。由于地球的凭空消
失，尼比鲁星轨道不稳定。人类从在金星、火星基地发射核武器轰向尼比鲁星，助推变轨
，使其被木星吸引到小行星带稳定下来。这必须以完美计划为前提，否则人类那点核武器
作用于天体只是皮肤搔痒，蚍蜉撼树。此前人类已经派遣无人航天器着陆尼比鲁星，一方
面是实时提供更准确的位置运动信息，一方面是在该星球一侧预埋下核燃料。当抽离地球
后，使用核武配合木星引力将尼比鲁星推开。

在高维空间中白蛇将地球抱起、放回的简单动作，在人类世界（金星火星基地的人类观察
者）看来，却经过了十二年。而地球上的人类在虫洞中的感觉，是过了几天而已。一切正
常，只是没有太阳而已。以那时的能源技术，维持几天的极夜生活毫无问题。

按《地球编年史》的理论，最麻烦的其实是月亮这个特殊的天体。在这里只假定将月亮及
所有人造近地卫星一起当作地月系统的整体暂时藏入虫洞，这也能最大限度地维持地球的
整体生态。

我们人类无法理解高维空间的物理定律，所以在高维空间发生的事，不妨采用中国传统的
写意手法来表示。

由于完美计划，这次末日灾难没有死一个人，大洪水只淹没了沿海城市，只淹到杭州。退
水后以那时的科技水平很容易修复城市设施。几乎算是无伤过 boss 。

各囯所建的诺亚方舟没派上大用场，事后捐给日本率先试验建设海洋城市。日本岛其实在
之前就沉没了，他们在 50 年前向中国租借了台湾海峡，将富士山填到台湾海峡。大洪水
过后，日本努力回故土建立海洋城市。

## 结语

若以新神创论观之，神话与科幻是同质的。我们普通人其实无法准确预测未来，甚至也不
能全面了解过去。所以不管是神话过去，还是科幻未来，本质上还是反映当下的思想而已
。只望有缘的读者读过我这个故事后除一哂外还有所启发思考。
