# 《母亲在上》人物介绍

友情提醒：本文涉及剧透。

## 白蛇上神

女娲两大护法白麗、腾蛇之女。当女娲补天之时，白麗腾蛇追随女娲而去，女娲怜其遗孤
，回顾白蛇一眼，白蛇因此获得女娲一缕神识。只因此前白麗、腾蛇曾受到教唆而盗取女
娲造人技术，反而误造出一批千奇百怪的妖兽。故后世天庭对白蛇的出身讳莫如深，却有
一些上古女神如黎山老母暗中照顾。自南宋中古灭妖大战、永久关闭地维之门后，白蛇成
了等候人间的最后的神，天庭众仙都向更高维空间寻访上古众神的足迹去了。

## 南极冰女

即青蛇。白蛇在参与灭妖大战时正值身怀有孕，为了发挥最大潜力及保护孩子，她将孕育
中的胎儿转移到好妹妹青蛇体内，并且劈开一道时空之门，将青蛇传送到未来。青蛇在穿
越时空隧道中落在地球南极，被冰封千年。直到 2070 年代中国考古学家在南极冰层下挖
出了青蛇，并惊奇地发现她与腹内孩子均还有生命体征。其时人类社会的代孕技术发展成
熟，科学们将胚胎再次转移到人类母体子宫中生了下来。青蛇一直默默无言，故人们称其
为南极冰女。

## 许梦龙

即白蛇、青蛇所怀的那个孩子。开始梦龙只知最终代孕的人类母亲，本片主要即讲梦龙揭
秘身世、寻访母亲而成为救世英雄的故事。

## 白灵素女

是生物学家白尘如梦从雷峰塔地宫挖掘的舍利子中提取 DNA 人工培养的一个女孩，并将
其视作亲生女儿抚养长大。后来白灵素女与许梦龙为拯救地球劫难通过宇航寻找到虫洞进
入到高维空间，与白蛇元神融合，与许梦龙母子相认。最后她将整个地球导入虫洞，避开
尼比鲁星的撞击，待尼比鲁星轨道稳定后将地球重新放回太阳系。

## 白尘如梦

生物学家，白灵素女的制造者与母亲。

## 程思归子

美籍华裔天体物理学家，于 2038 年受父遗命回到中国。后娶白尘如梦，请她帮忙制造了
白灵素女。也算是白灵素女的父亲。60 年来潜心研究尼比鲁星回归灾难学，正是他提出
一个“完美计划”，寻找虫洞，避开尼比鲁星的撞击。

## 李含珠

许梦龙的女朋友。正常人类父母生育的孩子。与许梦龙一样，是年轻的宇航员，后被招为
程思归子的研究生，上天执行“完美计划”。

## 程恪

程思归子之父，美籍华裔科学家。2038 计算出尼比鲁星回归将延迟 60 年，但结果仍然
非常绝望，因此含恨而终。临终前嘱咐儿子回中国试图从东方古文明中寻求救亡之道。

## 许依雪

许梦龙的代孕母亲。其时代孕妈妈发展为一种专门职业，被雅称为“神女”。而诞下的孩
子则送入专门的“神童院”（孤儿院）抚养。

## 许依晴

许依雪姐姐，李含珠母亲。

## 李立冬

许依雪丈夫，考古学家，在北极探险时遇难重伤，终于不治身亡。丈夫亡故后，许依雪毅
然加入神女行业，为南极冰女代孕，生下许梦龙。

## 李立夏

李立冬哥哥，李含珠父亲。也是考古学家，在北极探险时遇难，当场死亡。其时兄弟俩随
考古团与地质堪察团赴北极，因发现南极冰女恰遇冰山滑坡，为抢救文物牺牲。

## 张宝山

许梦友、李含珠的师兄，比他们先一年成为程思归子的研究生。正常父母生育的孩子，因
此很有执念也要娶正常父母所生育的女孩，认为这是延续人类正统血脉的正道使命，于是
积极追求李含珠。

## 铁游萍浮

也是程思归子的研究生，与张宝山同届。暗恋张宝山。但因她是“神女”所生，虽有父母
领养，不符合张宝山的择偶观信仰，故而落花有意，流水无情。她与张宝山受命分别前往
火星与金星基地执行隐藏计划，在地球消失于虫洞的十二年里，隔地相望，一起等候地球
回归。

## 朱利尔

美国科学家，程恪的学生，程思归子的师兄。隐藏计划的主导者。

## 二青

原名二贤，是当时流行的一款家庭智慧学习机器人。因白灵素女性情高冷，不喜与人交往
，所以她父母为她购买了一个小机器人陪伴。白灵素女将其改名为“二青”，视为可以聊
天倾听的闺蜜好友。

## 吕花腾云

北京宁玛生育公司总裁，许梦龙诞生于他公司的那天，意外发生电路短路，整栋公司大厦
被烧毁，只好清算破产。后来地球回归之后，重整旗鼓，再建杭州宁玛生育公司。

## 程教授组博士团

程思归子课题组的五位博士，大洪水时一起留守杭州雷峰塔接应许梦龙。
姓名分别为杨华霜清（女）、冯多多海、黄殿锦鲤、萧风羽披、石月月硼。

## 班图上师

拉萨布达拉宫守护僧侣。
组织发起“最后的朝圣”活动，率众徒步从布达拉宫去往冈仁波齐峰朝圣。
历时三月，从 2098 年元旦出发。

## 吴骆长庚

援非工程师，参与修复埃及金字塔。

## 扬洋

中国航天飞船智能语音控制系统的名称代号。
（名字致敬杨利伟与刘洋。）

## 亚当约翰逊

留守美洲重新的玛雅金字塔的工作人员，操作核动力驱动的玛雅金字塔，与陷入大洪水的
埃及金字塔、风动力的西藏岗仁波齐峰金字塔形成谐波共振，向外界传出求救信号。
